1. Процессы жизненного цикла систем (на основе ISO/IEC 15288).
2. Структура и функциональное назначение процессов жизненного цикла программных средств (на основе ISO/IEC 12207).
3. Модель качества и критерии качества программных средств (на основе ISO/IEC 9126 и ISO/IEC 25010).
4. Оценка зрелости процессов создания и сопровождения программных средств на основе методологии СММ и СММI (на основе ISO/IEC 15504).
5. Система менеджмента информационной безопасности (на основе серии ISO/IEC 27000).
6. Методы кодирования текстовой, графической и звуковой информации в ЭВМ. Аналоговые, дискретные и цифровые сигналы.
7. История создания, принципы работы и основные сервиеы сети Интернет.
8. Представление данных в ЭВМ. Единицы измерения информации. Двоичные приставки по ГОСТ 8.417-2002 и IEC 80000-13.
9. Принципы и архитектура фон Неймана.
10. Порядок обработки команд микропроцессором. Прерывания. Типы прерываний.
11. Поколения ЭВМ, основные особенности.
12. Классификация запоминающих устройств в ЭВМ. Современные реализации запоминающих устройств.
13. Алгебра логики. Основные законы алгебры логики. Применение алгебры логики в информатике.
14. Понятие алгоритма. Методы оценки алгоритмической сложности.
15. Понятие системы. Системный анализ. Применение системного анализа в информатике.
1б. Теория формальных грамматик. Основные понятия и положении. Применение в информатике.
17. Теория вероятностей. Основные понятия и положения. Применение в информатике.
18. Математические методы оптимизации и их применение в информатике.
19. Понятие компьютерного моделирования. Вычислительный эксперимент.
20. Структурное программирование. Понятия и принципы.
21. Объектно-ориентированное программирование. Понятия и принципы.
22. Декларативные языки программирования и их сфера применения.
23. Событийно-ориентированное программирование.
24. Многопоточное программирование. Процесс и ноток выполнения. Средства синхронизации потоков.
25. Основные алгоритмы и структуры данных, применяемые в вычислительных системах.
26. Приёмы (шаблоны) объектно-ориентированного проектирования.
27. Теория графов. Основные понятия. Решаемые задачи.
28. Средства моделирования при разработке программного обеспечения.
29. Инструментальные средства разработки программного обеспечения.
30. Методологии разработки программного обеспечения. Классификация. Особенности применения.
31. Программные средства для организации совместной разработки программного обеспечения.
32. Программный продукт. Жизненный цикл программного продукта.
33. Бизнес-процесс. Средства анализа и моделирования. Автоматизация бизнес-процессов.
34. Архитектура вычислительной системы, разновидности.
35. Аппаратное обеспечение вычислительных систем.
36. Архитектура вычислительной сети.
37. Виртуализация вычислительных ресурсов. "Облачные" вычисления.
38. Способы реализации человеко-машинного взаимодействия.
39. Принципы защиты информации в вычислительных системах и сетях.
40. Операционная система. Понятие и основные задачи. Классификация операционных систем.
41. Файловая система и принципы построения и основные функции.
42. Понятие машинного обучения и искусственного интеллекта. Решаемые задачи.
43. Методы сжатия графической информации. Области применения различных методов.
44. Методы сжатия звуковой информации. Области применения различных методов.
45. Понятие виртуальной и дополненной реальности. Средства реализации.
46. Компьютерная графика. Различные методы и технологии реализации.
47. Системы управления базами данных, разновидности.
48. Принципы построения реляционных баз данных. Нормализация данных.
49. Распределенные базы данных. Принципы построения и решаемые задачи.
50. Понятие открытой вычислительной системы. Классификация. Принципы построения.
51. Методы анализа информационных систем.
52. Средства мониторинга сетевого трафика.
53. Метод Монте-Карло. Принципы построения моделей для анализа эффективности информационных систем (основа построения, достоинства и недостатки).
54. Методы управлении сетью : коммутация каналов, коммутация пакетов.
55. Методы балансировки трафика.
56. Семиуровневая модель OSI.
57. Локальные вычислительные сети (топология, методы доступа).
58. Методы повышения достоверности при передаче информации.
59. Понятие качества обслуживания в компьютерных сетях. Средства обеспечения качества обслуживания.
60. Назначение и принцип работы интернет сети.
61. Основные протоколы сети Интернет, их назначение.
62. Понятие DNS. Структура доменных имен в сети Интернет.
63. Понятие стека протоколов. Стек протоколов ТСР/IP, UDP/IP.
64. Системы автоматизированного проектирования (САПР).
65. Экспертные системы. Задачи и область применения.
66. Автоматизированные системы обработки информации и управления. Понятие, сферы применении.
67. Теория массового обслуживания. Основные принципы. Применение в информатике (основные модели и критерии оценки эффективности).
68. Информационные технологии в науке и образовании.
69. Прикладное программное обеспечение сетевых технологий (Сетевые операционные системы. Сетевые пакеты прикладных программ).
70. Принципы построения распределенных информационных систем. Промежуточное программное обеспечениё для обработки сообщений.
71. Сервисно-ориентированная архитектура распределенных приложений. Основные протоколы.
72. Корпоративные информационные системы (класс ERP). Разновидности. Решаемые задачи.
73. Новые информационно-коммуникационные технологии как база становления информационного общества.
74. Модели жизненного цикла программного обеспечения.
75. Основные принципы структурного анализа систем.
76. Консалтинг в области информационных технологий.
77. Методика проведения обследования объектов автоматизации.
78. Методы построения и анализа моделей деятельности предприятия.
79. Структурно-функциональные модели (SADT).
80. Модели потоков данных (DFD).
81. Модели сущность-связь (ERD).
82. Нормализация модели данных.
83. Объектно-ориентированный язык визуального моделирования UML.
84. Методология RUP: назначение и основные характеристики.
85. Диаграммы вариантов использования (use-cases diagram).
86. Диаграммы классов (class diagram). Основные объекты диаграммы.
87. Диаграммы деятельности (activity diagram). Основные объекты диаграммы.
88. Диаграммы последовательности (sequence diagram).